---
title: "基于 WebSocket 和 TUN 的 VPN"
date: 2023-05-16T20:36:11+08:00
categories: ["计算机网络"]
draft: false
---

## 背景

我在香港有一台低配的 VPS,磁盘和内存捉襟见肘,但到大陆的延迟很低,且有一个公网 IP.
同时,我家里有几台资源相对充足的家庭服务器,上面运行着很多服务,但这些服务却没法直接被外界访问.
这是一个很朴素的想法自然而然就会出现:能不能让 VPS 仅进行流量转发,请求的实际处理过程在家庭服务器上完成.

如果能实现上面的需求,就可以通过相对低廉的成本,组建出能对外提供复杂服务的系统.

这种实现方案相比于使用高配置云服务器有一些额外的优势:

1. 不会因为高昂的迁移成本而被云服务供应商绑架
2. 数据无法轻易的被云服务供应商窃取

在过去很长的一段时间里,使用 WireGuard 组网,在 VPS 上运行 NGINX, 并将流量通过 WireGuard 转发到家庭服务器上.
这种美好的生活随着某次会议的召开戛然而止.原本我曾幻想着,当这一切结束后会恢复从前的模样,事实上我被狠狠的上了一课.

## 需求

于是决定开发一款满足自己需求的 VPN.

它需要:

1. 能够通过防火墙.这是核心需求,使用 TLS + WebSocket, 让这套工具几乎没有自己的特征
2. 简单的配置方法. WireGuard 在网络中新增一台设备需要生成密钥并同时修改两端的配置,对我来说过于复杂,我想要在任意一台 Linux 设备上执行一行命令就能成功组网
3. 极少的资源消耗.因为场景特殊,需要运行在资源匮乏的 VPS 上,就必须尽可能的节约资源

它不需要:

1. 支持 Windows 和 MacOS.在使用 WireGuard 时,网络中只有 Linux 设备,所以只需要实现对 Linux 的支持
2. 复杂的权限控制.只需要通过密码认证就可以接入网络,不需要在网页中删除客户端或信任客户端

## 实现原理

文章标题指出了这个项目的核心技术: 用 TUN 设备处理本地三层协议的数据包,通过 WebSocket 协议将对外的数据发送给服务端进行路由转发.对端接收到数据包后转发给 TUN 设备.在此基础之上,添加一套简单却有效的鉴权系统.

Talk is cheap. Show you [the code](https://github.com/lanthora/candy).

这里有必要对项目名 "糖果" 做一个简单的说明: 当发现我原本的方案不能用,而不得不去自己实现一套 VPN 时,想到了万圣节小孩子说的 "不给糖就捣蛋",最终名称发展成了 "candy".

## 快速体验

```bash
# 启动服务
docker run --rm --privileged=true --net=host --device /dev/net/tun --volume /var/lib/candy:/var/lib/candy lanthora/candy

# 查看虚拟网卡 candy,可以看到已经分配 IP 的地址
ip address show dev candy
```

到此为止如果一切正常,那么你已经成功加入了测试网络.如果没有分配 IP,需要确认系统时间是否准确.


## 案例

### 多台服务器间组网

开发完成后,理所应当的替换 WireGuard, 成功恢复了因为开会而中断的网络服务.

### 部署代理访问内网设备

这套东西的部署方式如此的简单,以至于我把他安装在了所有常用的 Linux 上.在老家的树莓派上部署 [SOCKS5](https://www.inet.no/dante/) 后,可以轻松的访问家里的网络,帮助父母解决网络问题.

### 解决 Splatoon 3 掉线问题

游戏除了透明代理 TCP, 还需要透明代理 UDP. 以前的透明代理方案是 ss-reidr, 不知道是运营商的问题还是防火墙的问题,游戏匹配经常失败.把 ss 套在 VPN 里面后,就可以畅快的玩耍了.
