---
title: "我的行为准则"
date: 2022-02-28T15:06:59+08:00
categories: ["杂谈"]
draft: false
---

## 前言

尝试梳理自己的世界观,并固定与之对应的方法论,进而形成行为准则.

为了防止在某些场景下由于情绪等外部因素导致行为反复无常.同时也方便他人摸清我的底线.以文本的形式输出我的行为准则.

## 暴力是解决冲突的最终方法

> 在国际交往中,实力永远是维护正义的基础,国防才是外交真正的后盾.尊严只在剑锋之上,真理只在大炮射程之内.

引用艾公的名言作为开篇,让读者对这部分要表达的内容有个初步了解.

然后,我们把格局缩小一些.把"国际交往"替换为"个人生活",那么暴力将成为维护正义的基础,暴力也是法律的真正后盾.这里需要强调暴力并不是维护正义的唯一手段,现实生活中也有与"外交"相似的相对温和的解决争端的方法,那就是法律.

人民群众愿意主动放弃使用暴力的权力,是以法律的坚决有效执行为前提的.法律在维护的公平正义时,所采取的强制措施一般情况下弱于暴力所采取的措施.当法律失效时,暴力一定会重新成为主流的维护公平正义的方法,例如东莞 2023 年 2 月 13 日发生的杀人事件(搜索关键词:东莞 3600 3人),虽然目前事件没有完全结束,但至少可以确定这是一场由劳资纠纷引发的事件.

这个事件可能会引发一些好的副作用.对于劳动者,当他努力工作却无法维持生计的时候,会意识到让他陷入这种窘境的直接原因是老板,那么就会出现效仿者.对于资本家,当他在想用各种手段欺压员工的时候,需要考虑愿不愿意冒险搭上自己这条命.个人有一个极端变态的想法,劳动法不再限制资本家必须做什么,而是建议资本家应该做什么,当被员工迫害时,如果没有遵循建议,那么将不对施暴者进行惩罚.让劳动法成为保护资本家不被迫害的工具,可能更能维护劳动者的权益.如今的劳动法如同废纸,在我看来是因为资本家流的血太少而劳动者流的血太多.

上面的讨论的是以个人为单位的,事实上这个单位可以是家庭,团体,直至阶级.我能做以及此刻我正在做的事,就是尽可能让更多的人多一个看待问题的视角.如果未来某一天,可以在整个无产阶级中达成共识,那么我们每个人都会是受益者.

最后再引用《共产党宣言》里的话作为总结:

> 共产党人不屑于隐瞒自己的观点和意图.他们公开宣布:他们的目的只有用暴力推翻全部现存的社会制度才能达到.让统治阶级在共产主义革命面前发抖吧.无产者在这个革命中失去的只是锁链.他们获得的将是整个世界.
>
>　　全世界無產者,聯合起來!

## 明确自己的立场,不预设他人的立场

在对某件事情形成态度和观点前,应该先明确自己的立场.如果感觉 _"人被吊死在了路灯上"_ 是错误的,而 _"资本家被受压迫的无产阶级吊死在了路灯上"_ 又是可以理解和接受的,那么就可以充分证明不同立场对同一件事的价值判断存在差异.

当别人做了与自己立场相悖事情时,需要进一步明确对方立场而非直接下结论.

## 工作是为了更好的生活

起初工作是为了经济独立,后来还要满足自己的兴趣,再后来又加上了可以平衡工作和生活.

可量化的指标如下:

1. 节余 > 消费*(1+距离退休时长*通胀率)
2. 假设在物质极大丰富的共产主义社会,还会从事相同工作(思想实验)
3. 955WLB

辛苦工作却不能的生存,一定是哪里出了问题.努力工作是为了更好的生活,如果工作已经影响到了生活,这份工作就不应该存在,如果工作已经危及到生命,必须立刻停止.已经有太多人工作劳累猝死,要尽可能避免成为其中的一员.

身体健康是可预期的未来一段时间核心目标,所有有悖于这个目标的事物都要反对.


